**Java SDK 并发包通过 Lock 和 Condition 两个接口来实现管程，其中 Lock 用于解决互斥问题，Condition 用于解决同步问题。**

用锁的最佳实践：
1. 永远只在更新对象的成员变量时加锁；
2. 永远只在访问可变的成员变量时加锁；
3. 永远不在调用其他对象的方法时加锁。

## Lock
Lock 有别于 synchronized 隐式锁的三个特性：
- 能够响应中断；
- 支持超时 - 如果线程在一段时间之内没有获取到锁，不是进入阻塞状态，而是返回一个错误；
- 非阻塞地获取锁 - 如果尝试获取锁失败，并不进入阻塞状态，而是直接返回。

```java
// 支持中断的 API
void lockInterruptibly() throws InterruptedException;
// 支持超时的 API
boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
// 支持非阻塞获取锁的 API
boolean tryLock();
```

## Condition
线程等待和通知需要调用 await()、asignal()、asignalAll()  
参考 Dubbo 源码 DefaultFuture.get


## ReadWriteLock
针对读多写少的并发场景  
1. 允许多个线程同时读共享变量；
2. 只允许一个线程写共享变量；
3. 如果一个写线程正在执行写操作，此时禁止读线程读取共享变量。

ReadWriteLock 不支持锁升级，读锁还没有释放，此时获取写锁，会导致写锁永久等待，最终导致相关线程都被阻塞，永远也没有机会被唤醒。但是从写锁到读锁的锁的降级是被允许的。

```java
class CachedData {
  Object data;
  volatile boolean cacheValid;
  final ReadWriteLock rwl = new ReentrantReadWriteLock();
  // 读锁  
  final Lock r = rwl.readLock();
  // 写锁
  final Lock w = rwl.writeLock();
  
  void processCachedData() {
    // 获取读锁
    r.lock();
    if (!cacheValid) {
      // 释放读锁，因为不允许读锁的升级
      r.unlock();
      // 获取写锁
      w.lock();
      try {
        // 再次检查状态  
        if (!cacheValid) {
          data = ...
          cacheValid = true;
        }
        // 释放写锁前，降级为读锁
        // 降级是可以的
        r.lock(); 
      } finally {
        // 释放写锁
        w.unlock(); 
      }
    }
    // 此处仍然持有读锁
    try {use(data);} 
    finally {r.unlock();}
  }
}

```

**只有写锁支持条件变量，读锁调用 newCondition() 会抛出 UnsupportedOperationException 异常。**



## StampedLock

ReadWriteLock 支持两种锁：读锁和写锁；  
StampedLock 支持三种锁：写锁、悲观读锁和乐观读。

允许多个线程同时获取悲观读锁，但只允许一个线程获取写锁，和 ReadWriteLock 的读写锁非常类似。不同的是：StampedLock 里的写锁和悲观读锁加锁成功之后，都会返回一个 stamp；然后解锁的时候，需要传入这个 stamp。

```java
final StampedLock sl = new StampedLock();
  
// 获取 / 释放悲观读锁示意代码
long stamp = sl.readLock();
try {
  // 省略业务相关代码
} finally {
  sl.unlockRead(stamp);
}

// 获取 / 释放写锁示意代码
long stamp = sl.writeLock();
try {
  // 省略业务相关代码
} finally {
  sl.unlockWrite(stamp);
}
```

StampedLock 的性能之所以比 ReadWriteLock 好的原因在于，StampedLock 支持乐观读，在多线程同时读的时候，允许一个线程获取写锁，**乐观读这个操作是无锁的。**

















